
> 今天我们来学习JavaScript常用的设计模式——代理模式

代理在现实生活中一般就是指**代表授权方处理事务**。在法律上，是指代理人，被授权方准许以其人名义，与第三者为法律行为的意思表示。因获得授权而为之的法律行为，可以对授权方直接发生法律上效力。

也就是说：当客户不方便直接访问某个对象的时候，可以提供一个代理对象供客户访问。代理对象对请求做出一系列处理之后，再将请求转交给本体对象。
  
# 定义

为⼀个对象提供⼀个代⽤品或占位符，以便控制对它的访问。替身对象可对请求预先进⾏处理， 再决定是否转交给本体对象。

代理模式也有很多种，比如保护代理和虚拟代理。**保护代理**用于控制不同权限对象目标对象的访问；**虚拟代理**是指把一些开销很大的对象，延迟到真正需要的时候才去创建。


# 应用场景

当我们不⽅便直接访问某个对象时，或不满⾜需求时，可考虑使⽤⼀个替身对象来控制该对象的访问。

下面我们以一个图片预加载的例子来看看虚拟代理模式：

# 使用前

先用一张加载中的图片占位，然后异步加载图片，等图片加载完成填充至img节点中

原生函数
```js
const rawImage = (() => {
  // 创建图片节点
  const imgNode = document.createElement("img");
  // 将图片节点添加到页面
  document.body.appendChild(imgNode);
  // 返回一个对象，提供一个接口
  return {
    // 对象中有一个方法，接受图片url
    setSrc: (src) => {
      // 将图片节点的src指向本地文件
      imgNode.src = "./loading.gif";
      // 创建一个新的图片
      const img = new Image();
      // 将图片的src指向传入的src
      img.src = src;
      // 当图片加载完毕，将图片节点的src改成img的src
      img.onload = () => {
        imgNode.src = this.src;
      };
    },
  };
})();
```


```js
rawImage.setSrc("http://xxx.gif");
```
违反了我们设计原则中的**单一职责原则**，什么操作都在原生函数中完成，所以我们需要解耦

# 使用后


原生函数仅提供 创建图片节点、设置图片链接 的功能

```js
const rawImage = (() => {
  const imgNode = document.createElement("img");
  document.body.appendChild(imgNode);
  return {
    setSrc: (src) => {
      imgNode.src = src;
    },
  };
})();
```

设置一个代理函数，通过代理来做一些操作，加载图片、设置加载图

```js
const proxyImage = (() => {
  // 创建新的图片
  const img = new Image();
  // 当图片加载完成，调用原生函数的修改src接口
  img.onload = () => {
    rawImage.setSrc(this.src);
  };
  
  return {
    // 设置加载图片
    setSrc: (src) => {
      rawImage.setSrc("./loading.gif");
      img.src = src;
    },
  };
})();
```


```js
proxyImage.setSrc("http://xxx.gif");
```

这样写的好处是：使用代理函数来控制用户对原生函数的访问，并且可以在代理函数中进行一些额外的操作。

> 最后，欢迎关注我的专栏，和`YK菌`做好朋友
