## 项目启动

使用vite创建项目

npm init vite

```
.
├── README.md
├── index.html           // 入口文件
├── package.json
├── public               // 资源文件
│   └── favicon.ico
├── src                  // 源码
│   ├── App.vue          // 单文件组件
│   ├── assets
│   │   └── logo.png
│   ├── components   
│   │   └── HelloWorld.vue
│   └── main.js          // 入口
└── vite.config.js      // vite工程化配置文件
```


安装依赖库

npm install vue-router vuex

## 规范

```
├── src
│   ├── api            数据请求
│   ├── assets         静态资源
│   ├── components     组件
│   ├── pages          页面
│   ├── router         路由配置
│   ├── store          vuex数据
│   └── utils          工具函数
```


## 配置路由
router/index.js

```js
import { createRouter, createWebHashHistory } from "vue-router";
import Home from "../pages/home.vue";
import About from "../pages/about.vue";

const routes = [
  {
    path: "/",
    name: "Home",
    component: Home,
  },
  {
    path: "/about",
    name: "About",
    component: About,
  },
];

const router = createRouter({
  history: createWebHashHistory(),
  routes,
});

export default router;
```

App.vue

```html
<template>
  <div>
    <router-link to="/">首页</router-link> | 
    <router-link to="/about">关于</router-link>
  </div>
  <router-view></router-view>
</template>
```


main.js

```js
import { createApp } from "vue";
import App from "./App.vue";
import router from "./router/index";

createApp(App).use(router).mount("#app");
```


## 新的代码组织方式

Composition API + `<script setup>`

- 使用 `ref` 函数，可以让数据变成响应式的数据，使用时需要是`.value`取值


- 在 Composition API 的语法中，所有的功能都是通过全局引入的方式使用的，并且通过 `<script setup>` 的功能，我们定义的变量、函数和引入的组件，都不需要额外的生命周期，就可以直接在模板中使用

- 通过把功能拆分成函数和文件的方式，掌握到 Composition API 组织代码的方式，我们可以任意拆分组件的功能，抽离出独立的工具函数，大大提高了代码的可维护性。

- `style` 标签的特殊属性，通过标记 scoped 可以让样式只在当前的组件内部生效，还可以通过 v-bind 函数来使用 JavaScript 中的变量去渲染样式，如果这个变量是响应式数据，就可以很方便地实现样式的切换。


## Vue响应式机制


响应式原理是什么呢？Vue 中用过三种响应式解决方案，分别是 defineProperty、Proxy 和 value setter。


定义个一个对象 obj，使用 defineProperty 代理了 count 属性。这样我们就对 obj 对象的 value 属性实现了拦截，读取 count 属性的时候执行 get 函数，修改 count 属性的时候执行 set 函数，并在 set 函数内部重新计算了 double。

```js
let getDouble = n => n*2

let obj = {}
let count = 1
let double = getDouble(count)

Object.defineProperty(obj,'count',{
    get(){
        return count
    },
    set(val){
        count = val
        double = getDouble(val)
    }
})
console.log(double)  // 打印2
obj.count = 2
console.log(double) // 打印4  有种自动变化的感觉
```

但 defineProperty API 作为 Vue 2 实现响应式的原理，它的语法中也有一些缺陷。比如在下面代码中，我们删除 obj.count 属性，set 函数就不会执行，double 还是之前的数值。这也是为什么在 Vue 2 中，我们需要 $delete 一个专门的函数去删除数据。

```js
delete obj.count
console.log(double) // doube还是4
```

Vue 3 的响应式机制是基于 Proxy 实现的，Proxy 的重要意义在于它解决了 Vue 2 响应式的缺陷。我们看下面的代码，在其中我们通过 new Proxy 代理了 obj 这个对象，然后通过 get、set 和 deleteProperty 函数代理了对象的读取、修改和删除操作，从而实现了响应式的功能。


```js

let proxy = new Proxy(obj,{
    get : function (target,prop) {
        return target[prop]
    },
    set : function (target,prop,value) {
        target[prop] = value;
        if(prop==='count'){
            double = getDouble(value)
        }
    },
    deleteProperty(target,prop){
        delete target[prop]
        if(prop==='count'){
            double = NaN
        }
    }
})
console.log(obj.count,double)
proxy.count = 2
console.log(obj.count,double) 
delete proxy.count
// 删除属性后，我们打印log时，输出的结果就会是 undefined NaN
console.log(obj.count,double) 
```

Proxy 是针对对象来监听，而不是针对某个具体属性，所以不仅可以代理那些定义时不存在的属性，还可以代理更丰富的数据结构，比如 Map、Set 等，并且我们也能通过 deleteProperty 实现对删除操作的代理。

Vue 3 的 reactive 函数可以把一个对象变成响应式数据，而 reactive 就是基于 Proxy 实现的。我们还可以通过 watchEffect，在 obj.count 修改之后，执行数据的打印。


```js

import {reactive,computed,watchEffect} from 'vue'

let obj = reactive({
    count:1
})
let double = computed(()=>obj.count*2)
obj.count = 2

watchEffect(()=>{
    console.log('数据被修改了',obj.count,double.value)
})
```


在 Vue 3 中还有另一个响应式实现的逻辑，就是利用对象的 getter 和 setter 函数来进行监听，这种响应式的实现方式，只能拦截某一个属性的修改，这也是 Vue 3 中 ref 这个 API 的实现。在下面的代码中，我们拦截了 count 的 value 属性，并且拦截了 set 操作，也能实现类似的功能。


```js

let getDouble = n => n * 2
let _value = 1
double = getDouble(_value)

let count = {
  get value() {
    return _value
  },
  set value(val) {
    _value = val
    double = getDouble(_value)
  }
}
console.log(count.value, double) // 1 2
count.value = 2
console.log(count.value, double) // 2 4
```




实现原理|实际场景|优势|劣势|实际应用
---|---|---|---|---
defineProperty| Vue2响应式|兼容性|数组和属性删除等拦截不了|Vue2
Proxy|Vue3 reactive| 基于Proxy实现真正的拦截|无法兼容IE11|Vue3 复杂数据结构
value setter|Vue3 ref |实现简单|只拦截了value属性|Vue3 简单数据结构

## Vueuse 工具库

我们可以把日常开发中用到的数据，无论是浏览器的本地存储，还是网络数据，都封装成响应式数据，统一使用响应式数据开发的模式。这样，我们开发项目的时候，只需要修改对应的数据就可以了。

```
npm install @vueuse/core
```


VueUse 提供了一大批工具函数，包括全屏、网络请求、动画等，都可以使用响应式风格的接口去使用，并且同时兼容 Vue 2 和 Vue 3，开箱即用。

## 组件化

- 通用型组件就是各大组件库的组件风格，包括按钮、表单、弹窗等通用功能。
- 业务型组件包含业务的交互逻辑，包括购物车、登录注册等，会和我们不同的业务强绑定。


一个组件库首先要实现的，就是通过 props 属性渲染内容


对于这个通知机制，我们使用 defineEmits 定义的方式来实现，这也是 Vue 组件中重要的数据交换机制。emits 配合 props，这样我们在使用一个组件的时候，就实现了给组件传递数据，并且我们也能够监听组件内部数据的变化。

最后我们通过规范 props 和 emit 的名字，实现了直接在自定义的组件之上使用 v-model。




