## 前端发展历史

- 1990 年，第一个 Web 浏览器诞生了。
- 1994 年，网景公司发布第一个商业浏览器 Navigator。
- 1995 年，网景工程师 Brendan Eich 用 10 天时间设计了 JavaScript，同年微软发布了 IE 浏览器，进而掀起了浏览器大战。
- 2002 年，IE 在浏览器大战中赢得胜利，IE6 占有率超过 96% 。
- 2004 年，Google 发布了 Gmail，用户可以在不刷新页面的情况下进行复杂的交互，之后，Ajax 逐渐成为网页开发的技术标准，也不断地被应用于各种网站。

Ajax 这个技术让我们可以异步的获取数据并且刷新页面，从此前端不再受限于后端的模板，这也宣告了 Web2.0 时代正式到来。至此，前端工程师也正式作为一个独立工种出现。
- 2009 年 AngularJS 和 Node.js 的诞生，也宣告前端工业革命的到来。工业时代

## 前端三大框架

在前端 MVVM 模式下，不同框架的目标都是一致的，就是利用数据驱动页面，但是怎么处理数据的变化，各个框架走出了不同的路线。

- Angular 1 就是最老套的脏检查。所谓的脏检查，指的是 Angular 1 在对数据变化的检查上，遵循每次用户交互时都检查一次数据是否变化，有变化就去更新 DOM 这一方法。
- Vue 1 的解决方案，就是使用响应式，初始化的时候，Watcher 监听了数据的每个属性，这样数据发生变化的时候，我们就能精确地知道数据的哪个 key 变了，去针对性修改对应的 DOM 即可
- React 框架，在页面初始化的时候，在浏览器 DOM 之上，搞了一个叫虚拟 DOM 的东西，也就是用一个 JavaScript 对象来描述整个 DOM 树。我们可以很方便的通过虚拟 DOM 计算出变化的数据，去进行精确的修改。

浏览器操作 DOM 一直都是性能杀手，而虚拟 DOM 的 Diff 的逻辑，又能够确保尽可能少的操作 DOM，这也是虚拟 DOM 驱动的框架性能一直比较优秀的原因之一。


## Vue 与 React 的对比

Vue 和 React 在数据发生变化后，在通知页面更新的方式上有明显的不同，通俗的来说，就是：在 Vue 框架下，如果数据变了，那框架会主动告诉你修改了哪些数据；而 React 的数据变化后，我们只能通过新老数据的计算 Diff 来得知数据的变化。

这两个解决方案都解决了数据变化后，如何通知页面更新的问题，并且迅速地获得了很高的占有率，但是他们都碰到了性能的瓶颈：
- 对于 Vue 来说，它的一个核心就是“响应式”，也就是数据变化后，会主动通知我们。响应式数据新建 Watcher 监听，本身就比较损耗性能，项目大了之后每个数据都有一个 watcher 会影响性能。
- 对于 React 的虚拟 DOM 的 Diff 计算逻辑来说，如果虚拟 DOM 树过于庞大，使得计算时间大于 16.6ms，那么就可能会造成性能的卡顿。

React 为了突破性能瓶颈，借鉴了操作系统时间分片的概念，引入了 Fiber 架构。通俗来说，就是把整个虚拟 DOM 树微观化，变成链表，然后我们利用浏览器的空闲时间计算 Diff。一旦浏览器有需求，我们可以把没计算完的任务放在一旁，把主进程控制权还给浏览器，等待浏览器下次空闲。

Vue 2 大胆引入虚拟 DOM 来解决响应式数据过多的问题。这个解决方案使用虚拟 DOM 解决了响应式数据过多的内存占用问题，又良好地规避了 React 中虚拟 DOM 的问题， 还通过虚拟 DOM 给 Vue 带来了跨端的能力。

- 响应式数据是主动推送变化，虚拟 DOM 是被动计算数据的 Diff，一个推一个拉，它们看起来是两个方向的技术，但被 Vue 2 很好地融合在一起，采用的方式就是组件级别的划分。
- 对于 Vue 2 来说，组件之间的变化，可以通过响应式来通知更新。组件内部的数据变化，则通过虚拟 DOM 去更新页面。这样就把响应式的监听器，控制在了组件级别，而虚拟 DOM 的量级，也控制在了组件的大小。



除了响应式和虚拟 DOM 这个维度，Vue 和 React 还有一些理念和路线的不同，在模板的书写上，也走出了 template 和 JSX 两个路线。

- React 的世界里只有 JSX，最终 JSX 都会在 Compiler 那一层，也就是工程化那里编译成 JS 来执行，所以 React 最终拥有了全部 JS 的动态性，这也导致了 React 的 API 一直很少，只有 state、hooks、Component 几个概念，主要都是 JavaScript 本身的语法和特性。

- 而 Vue 的世界默认是 template，也就是语法是限定死的，比如 v-if 和 v-for 等语法。有了这些写法的规矩后，我们可以在上线前做很多优化。Vue 3 很优秀的一个点，就是在虚拟 DOM 的静态标记上做到了极致，让静态的部分越过虚拟 DOM 的计算，真正做到了按需更新，很好的提高了性能。


## Vue3新特性

### 响应式系统

Vue 2 的响应式机制是基于 Object.defineProperty() 这个 API 实现的，此外，Vue 还使用了 Proxy，这两者看起来都像是对数据的读写进行拦截，但是 defineProperty 是拦截具体某个属性，Proxy 才是真正的“代理”。


```js
Object.defineProperty(obj, 'title', {
  get() {},
  set() {},
})
```

当项目里“读取 obj.title”和“修改 obj.title”的时候被 defineProperty 拦截，但 defineProperty 对不存在的属性无法拦截，所以 Vue 2 中所有数据必须要在 data 里声明。

而且，如果 title 是一个数组的时候，对数组的操作，并不会改变 obj.title 的指向，虽然我们可以通过拦截.push 等操作实现部分功能，但是对数组的长度的修改等操作还是无法实现拦截，所以还需要额外的 $set 等 API。




```js
new Proxy(obj, {
  get() { },
  set() { },
})
```

需要注意的是，虽然 Proxy 拦截 obj 这个数据，但 obj 具体是什么属性，Proxy 则不关心，统一都拦截了。而且 Proxy 还可以监听更多的数据格式，比如 Set、Map，这是 Vue 2 做不到的。

当然，Proxy 存在一些兼容性问题，这也是为什么 Vue 3 不兼容 IE11 以下的浏览器的原因，还好现在 IE 用的人不多了。



### 自定义渲染器


Vue 2 内部所有的模块都是揉在一起的，这样做会导致不好扩展的问题，刚才我也提到了这一点。Vue 3 是怎么解决这个问题的呢？那就是拆包，使用最近流行的 monorepo 管理方式，响应式、编译和运行时全部独立了

在 Vue 3 的组织架构中，响应式独立了出来。而 Vue 2 的响应式只服务于 Vue，Vue 3 的响应式就和 Vue 解耦了，你甚至可以在 Node.js 和 React 中使用响应式。

渲染的逻辑也拆成了平台无关渲染逻辑和浏览器渲染 API 两部分


### 全部模块使用 TypeScript 重构


类型系统带来了更方便的提示，并且让我们的代码能够更健壮。

Vue 2 那个时代基本只有两个技术选型，Facebook 家的 Flow.js 和微软家的 TypeScript。Vue 2 选 Flow.js 没问题，但是现在 Flow.js 被抛弃了。Vue 3 选择了 TypeScript，TypeScript 官方也对使用 TypeScript 开发 Vue 3 项目的团队也更加友好。


### Composition API 组合语法

使用 Composition API 后，代码看起来很烦琐，没有 Vue 2 中 Options API 的写法简单好懂，但 Options API 的写法也有几个很严重的问题：

- 由于所有数据都挂载在 this 之上，因而 Options API 的写法对 TypeScript 的类型推导很不友好，并且这样也不好做 Tree-shaking 清理代码。
- 新增功能基本都得修改 data、method 等配置，并且代码上 300 行之后，会经常上下反复横跳，开发很痛苦。
- 代码不好复用，Vue 2 的组件很难抽离通用逻辑，只能使用 mixin，还会带来命名冲突的问题。


我们使用 Composition API 后，虽然看起来烦琐了一些，但是带来了诸多好处：

- 所有 API 都是 import 引入的（现在我们的例子还没有工程化，后续会加入）。用到的功能都 import 进来，对 Tree-shaking 很友好，我的例子里没用到功能，打包的时候会被清理掉 ，减小包的大小。
- 不再上下反复横跳，我们可以把一个功能模块的 methods、data 都放在一起书写，维护更轻松。
- 代码方便复用，可以把一个功能所有的 methods、data 封装在一个独立的函数里，复用代码非常容易。
- Composotion API 新增的 return 等语句，在实际项目中使用 `<script setup>` 特性可以清除， 我们后续项目中都会用到这样的操作。



### 新的组件

Vue 3 还内置了 Fragment、Teleport 和 Suspense 三个新组件。这个倒不难，项目中用到的时候会详细剖析，现在你只需要这仨是啥就行，以及它们的用途即可：

- Fragment: Vue 3 组件不再要求有一个唯一的根节点，清除了很多无用的占位 div。
- Teleport: 允许组件渲染在别的元素内，主要开发弹窗组件的时候特别有用。
- Suspense: 异步组件，更方便开发有异步请求的组件。


### 新一代工程化工具 Vite

Vite 主要提升的是开发的体验，Webpack 等工程化工具的原理，就是根据你的 import 依赖逻辑，形成一个依赖图，然后调用对应的处理工具，把整个项目打包后，放在内存里再启动调试。


你可能不知道，现代浏览器已经默认支持了 ES6 的 import 语法，Vite 就是基于这个原理来实现的。具体来说，在调试环境下，我们不需要全部预打包，只是把你首页依赖的文件，依次通过网络请求去获取，整个开发体验得到巨大提升，做到了复杂项目的秒级调试和热更新。


Vite 的工作原理，一开始就可以准备联调，然后根据首页的依赖模块，再去按需加载，这样启动调试所需要的资源会大大减少。



























